http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
Azərbaycan mətbəxinin özəllikləri 
 
 
 
 
 
 
 
     Azərbaycan mətbəxi lap qədimlərdən həm Şərqdə, həm də Avropada böyük şöhrət 
qazanmışdır. Məşhur tarixçilərin və səyahətçilərin qədim yazılı mənbələrində bunlara rast 
gəlmək olur. 
Azərbaycanda xörəklərin reseptlərinin yaradılması tarixi əsrlərin dərinliklərinə gedib çıxır, 
əslən aşpaz olan sülalələrin təcrübəsinə əsaslanır və hal-hazırda da qorunub saxlanılır. 
Əbəs yerə deyil ki, ölkəmiz uzunömürlülər diyarı kimi şöhrət qazanmışdır. Alimlər bu 
fenomeni əlverişli iqlim, düzgün həyat tərzi, ekoloji cəhətdən təmiz məhsullar və düzgün 
qidalanma prinsipləri ilə izah edirlər. Dünyanın bir çox ölkələrindən gələn kulinariya 
qurmanlarını da Azərbaycan mətbəxinin nəfisliyi və xörəklərinin zərif ətri valeh edir. 
Bu mətbəx bənzərsizdir və kulinariya texnikası spesifikasına və milli koloritə malikdir, bu 
da özünü Azərbaycan qonaqlığı ənənələrində büruzə verir. Xörəklərin tərkibinə və çoxsaylı 
olmasına görə o, çox müxtəlif, sağlamlıq üçün faydalı mətbəxlərə aiddir, ətirli göyərti və 
zərif ədviyyələrlə tamamlanan hər cür ət, balıq və tərəvəz xörəklərinin bolluğu ilə fərqlənir. 
Ənənəvi Azərbaycan mətbəxi orijinal və təkrarsızdır, onları digər milli mətbəxlərin xörəkləri 
ilə qarışıq salmaq olmaz. 
Bu, sirr deyil ki, Azərbaycanın kulinariya sənəti hər yerdə daima rəğbətlə qarşılanır. Məhz 
Azərbaycan mətbəxinə aid xörəklər – dolma, bozbaş, bozartma, çığırtma, xəşil, kabab, 
piti, plov, qovurma – Qafqazın bir çox xalqlarının milli menyusuna daxil edilmişdir. 
Azərbaycanın istənilən guşəsində sizi böyük həvəslə bol qonaqlıq süfrəsinə, ya da əsil 
təamlar bolluğuna dəvət edərək «Nuş olsun!» deyəcəklər. Bu səmimi arzuları siz müxtəlif 
adamlardan daima eşidəcəksiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Plovlar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
Xan plovu (tac plov) 
 
 
Zəfəran – 0,5 qr., 
Düyü – 3 stəkan (1 st. – 200 qr.), 
Duz – 1 ç.q., 
Əridilmiş yağ– 200 qr., 
Tikə quzu əti – 600 qr., 
Ərimiş yağ – 300 qr., 
Baş soğan – 3-4 baş, 
Quru alça – 150 qr., 
Kişmiş – 300 qr., 
Ərik – 200 qr., 
İstiot, sarıkök – zövqə görə, 
Lavaş– 10 dənə 
 
 
Bu bayram plovu görkəmindən orta əsrlər şərq hökmdarlarının tacına oxşadığı üçün belə adlanır. 
Düyü arıdılır, yuyulur, 4-6 saat duzlu isti suda isladılır. Duzlu suda yarıbişənə qədər qaynadılır. Sonra 
aşsüzənə tökülüb süzülür, zəfəran əlavə edilir. Ət dördkünc tikələrə doğranır, üstünə duz, istiot, alça 
turşusu sürtülür. 
Qazanın dibinə və divarlarına kərə yağı çəkilir. 
Qeyd: Şah plov hazırlamaq üçün dibinin diametri ağzının diametrindən dar olan qazan götürülür. 
Qazanın dibinə aralarına kərə yağı çəkilmiş 5 lavaş elə qoyulur ki, onlar qazanın divarlarından kənara 
sallansın. 
Lavaşın hazırlanması: un, yumurta, su və bir az duz tökməklə bərk xəmir yoğrulur. Bundan xırda 
kündələr tutulur və 2 mm qalınlığında lavaşlar yayılır, bərk qızdırılmış tavada qızardılır (yağ tökülmür). 
Qazanın dibindəki lavaşların üstünə düyünün bir hissəsi (təxminən 1/3-i) tökülür, onun üstündən ət 
əlavə edilir, yenə düyü (təxminən1/3-i) tökülür. Ortasına qabıqdan çıxarılmış şabalıd, ərik və kişmiş 
qoyulur və qalan düyü də əlavə edilib lavaşlarla kip örtülür. Qalan 5 lavaş da aralarına yağ çəkilərək 
düyünün üstündən qoyulur. Üstündən kərə yağı çəkilir, qapağı örtülərək temperaturu 1300S olan fırında 
(duxovka) bişirilir. 40 dəqiqədən sonra üstündən ərimiş kərə yağı tökülür. 
80 dəqiqədən sonra fırındın çıxarılır, qapağı açılır və yağı boşaldılır, qazan yastı buluda çevrilir. Ortada 
deşik açılıb, plov pay-pay bölünür, qazmaq isə ləçək kimi açılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Şüyüd plovu 
 
 
Düyü – 4 stəkan (1 st. – 200 q) 
Qoyun və ya dana əti (döş əti, kürək əti) – 1 kq, 
Şüyüd – 2 dəstə, 
Zəfəran – 0,5 q, 
Əridilmiş yağ – 4 xörək qaşığı, 
Nar (turşa-şirin) – 1 ədəd., 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
Ət böyük tikələrə (5-6 sm) doğranır və bişirilir. Duzlanır, istiotlanır və cunaya bükülür. Şüyüd xırda-xırda 
doğranır. Zəfəran dəmlənir. Əvvəlcədən duzlu suda isladılan düyü yuyulur və qaynayan duzlu suya 
salınır, 5-7 dəqiqə bişirildikdən sonra aşsüzəndə süzülür. Narın doğranmış şüyüd ilə qarışdırılır. 
Qazmaq hazırlanır, qazanın dibinə yağın içinə qoyulur, dyüynün yarısı qazmağın üstünə tökülür, ortasına 
ət qoyulur və qalan düyü qalaqla onun üstünə tökülür. Üstündən zəfəran suyu əlavə edilib pambıq 
dəsmala tutulmuş qapaqla kip örtülür. 40 dəqiqə vam odda dəmə qoyulur. Sonra qapağı açılır və 
üstündən isti ərinmiş yağ gəzdirilir və daha 10-15 dəqiqə də dəmdə saxlanılır. 
Hazır plov buluda çəkilir, üstündən ət qoyulur və nar dənələri səpilir. 
 
 
 
 
 
 
 
Səbzi qovurma plovu 
 
 
Qoyun əti (kürək hissəsi, döş əti) – 200 qr., 
Baş soğan – 1 baş, 
Ərimiş yağ – 2 xörək qaşığı, 
Keşniş və şüyüd – 2 dəst, 
Turşəng – 1 dəst, 
Göy soğan – 1 dəst, 
Zəfəran – 4-5 tozcuq, 
Abqora və limon şirəsi – 1 ç. qaşığı , 
Düyü – 1 stəkan, 
Əridilmiş yağ – 1 ç. qaşığı 
Darçın – 1/3 ç. qaşığı 
 
 
Qoyun əti 25-35 q-lıq tikələrə doğranır, duz, istiot səpilir və qızardılır. Qızardılmış soğan, doğranmış 
göyərti – keşniş, şüyüd, turşəng, göy soğan, zəfəranın ½ hissəsi, abqora və ya limon turşusu, bir az 
bulyon  əlavə edilir və hazır olunanadək vam odda bişirilir. Ayrıca düyüdən plov hazırlanır və üstündən 
qalan zəfəran tökülür. 
Süfrəyə verərkən düyü qalaqla yığılır (üstündən zəfəranlı düyü qoyulur), yanında hazır səbzi- qovurma 
verilir, üstündən yağ tökülür və darçın səpilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Nardança plov 
 
 
Düyü – 1 kq, 
toyuq – 2 ədəd. ( hər biri 500 qr.), 
Baş soğan – 7-8 əd., 
Kişmiş – 150 q, 
Ərik – 150 q, 
Nar dənələri – 100 q, 
Şabalıd – 100 q, 
Duz – ½ç. qaşığı, 
Qara istiot – 2 çimdik. 
Qazmağ üçün: 
Un – 1 stəkan, 
Bitki yağı –  2 xörək qaşığı, 
Xama – 40 qr., 
Qatıq – 40 qr., 
Şəkər – 20 qr., 
Duz – 1 çimdik. 
 
Toyuq duz tökülmüş suda qaynadılır, ayrı qabda soğan qızardılır, ona kişmiş, ərik, nar dənələri əlavə 
olunur. Hazır iç toyuğun içinə doldurulur. Qazmaq üçün un götürülür, yağ, xama, qatıq, şəkər, duz əlavə 
edilib xəmir yoğrulur. Xəmir yayılıb qazanın içinə sərilir. Üstündən içi doldurulmuş toyuq qoyulur. Ayrıca 
qazanda duzlu suda düyü alaçiy bişirilir, aşsüzəndə süzülür. Düyü toyuğun üstündən qazana tökülür. 
Qapağı kip örtülüb vam odda dəmə qoyulur, bir azdan üstünə yağ tökülür və hazır olunanadək bişirilir. 
Süfrəyə verəndə düyü buluda yığılır və üstünə toyuq qoyulur. 
 
 
 
Fisincan-plov 
 
 
Qoyun əti (kürək hissəsi və ya  döş əti), yaxud quş əti 
– 200 qr., 
Baş soğan – 1 baş, 
Ərimiş yağ – 50 qr., 
Qoz ləpəsi – 100 qr., 
Nar şirəsi və ya narşərab– 25 qr., 
Darçın – 0,2 qr., 
Düyü – 100 qr., 
Zəfəran – 5-6 tozcuq 
 
 
 
Fisincan hazırlamaq üçün qoyun əti hər pay üçün 3-4 tikə olmaqla doğranır, duz, qara istiot tökülüb 
qızardılır. Sonra buna yağda qızardılmış soğan, xırda-xırda doğranmış qoz, turşa-şirin nar şirəsi və ya 
narşərab, darçın əlavə edilir və bir az bulyon tökülüb hazır olunca vam odda bişirilir. Qədimlərdə evdar 
xanımlar fizincanın rənginin daha tünd olması üçün bişərkən onun içinə köhnə, təmizlənmiş nal 
qoyurdular. 
Ayrıca qazanda düyüdən plov hazırlanır. 
Süfrəyə verilərkən buluda qalaqla zəfəranlı düyü yığılır, yanına da fisincan qoyulur, yaxud fisincan ayrı 
qabda verilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Ali-müsəmba plov 
 
 
Qoyun əti  (kürək hissəsi və ya döş əti), – 150 qr., 
Ət bulyonu – 50 q, 
Baş soğan – 1 baş, 
Ərimiş yağ – 10 qr, 
Ərik – 40 qr., 
Təzə alça – 20 qr., 
Mixək – 0,05 qr., 
Zəfəran – 0,1 qr., 
Darçın – 0,2 qr., 
Düyü – 100 qr., 
Əridilmiş yağ – 30 qr. 
 
 
Qoyun ətinin yumşaq hissəsi hər paya iki tikə olmaqla doğranır və qızardılır. Buna qızardılmış soğan, 
əvvəlcədən 4-5 saat isladılmış ərik, təzə alça, mixək, zəfəranın, darçının bir hissəsi, bulyon əlavə edilir 
və hazır olana qədər bişirilir. 
Hazırlanmış düyü isti duzlu suda alaçiy bişirilir və aşsüzəndən süzülür. Qazanın dibinə yağz alaçiy 
bişmiş düyü, zəfəran tökülür və kip bağlanmış qapağın altında hazır vəziyyətə gətirilir. 
Süfrəyə verilərkən əvvəlcə ağ düyü, üstündən zəfəranlı düyü və yağ tökülür, yanında meyvə və 
tərəvəzlə qızardılmış qoyun əti qoyulur. Üstündən qoyun ətinin şirəsi tökülür və darçın səpilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
Ət yeməkləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
Piti 
 
 
Qoyun əti, yaxud dana əti 
(kürək hissəsi və ya döş əti), – 1 kq, 
Baş soğan – 1 baş, 
Noxud – ½ stəkan, 
Şabalıd - 1 stəkan 
Qara gavalı – 8-10 əd., 
Sarıkök – 3 çimdik, 
Duz, istiot, sumax– zövqə görə 
 
 
 
 
 
Təcrübəli aşpazların dediyinə görə, yorğun əsgərlərin, yolçuların, iş adamlarının gücünü tezliklə bərpa 
etməyə ancaq gil küpələrdə (çanaxda, küpədə, dopuda) bişirilən dadlı, ətirli və doyumlu piti (qədim 
türk sözü «pete»–yumşaq, zərif deməkdir) qadirdir. Qədimlərdə bu xörəklə hərbi yürüşlərdə olan 
əsgərləri yedizdirirdilər. Pitinin resepti artıq çoxdan türk dünyasının sərhədlərini aşıb keçmişdir. İndi 
onun oxşarlarına «çanax» adı altında Balkanlarda, Moldovada, Gürcüstanda, Aralıq dənizi ölkələrində 
rast gəlmək olur. 
Qoyun əti (dana əti) orta böyüklükdə tikələrə doğranır, qazana bütöv soğan quyruğu ilə (dağılmasın 
deyə), əvvəlcədən isladılmış noxud, şabalıd qoyulur və 4 stəkan su tökülür. Buna duz, istiot tökülmür! 
Bulyon şəffaf olmalıdır. Əvvəlcə güclü oda qoyulur, bir neçə dəfə kəfi yığılır. Sonra od azaldılır və qapağı 
qoyulur. Piti 2-3 saata bişir. Hazır olmağına 30 dəqiqə qalmış ona albuxara və sarıkök əlavə edilir. 
Hazır piti ancaq dərin kasalarda süfrəyə verilir. Onu iki xörək kimi yeyirlər, əvvəlcə kasanın dibinə duz, 
istiot və sumax qoyulur, çörək doğranır və üstünə pitinin suyu tökülür. Doyumlu şorba alınır. Sonra 
küpənin içində qalanlar boşqaba tökülür, duz, istiot, sumax əlavə edilib yeyilir. Piti habelə paylarla 
balaca küpələrdə də bişirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
Parça-Bozbaş 
 
 
Qoyun əti (kürək hissəsi və ya  döş əti), – 1 kq. 
Soğan – 2 baş, 
Noxud – ½stəkan, 
Kartof– 4 əd., 
Sarıkök – ½ çay qaşığı, 
Koriandr və ya quru nanə– 2 çay qaşığı, 
Duz, istiot – zövqə görə 
  
 
 
 
 
 
Noxud əvvəldən bişirilir. Ət orta böyüklükdə tikələrə bölünür, soğan xırda-xırda doğranır, bunların 
hamısı üstü qızarana kimi yağda qızardılır. Sonra üstünə 4 stəkan qaynar su və ya bulyon tökülür. Duz, 
istiot əlavə edilir və vam odda bişirilir. Hazır olmağına az qalmış ona kartof, sarıkök, koriandr əlavə 
edilir. 
Xörək süfrəyə verilərkən üstünə quru nanə ovuntusu səpilir, yanında təzə çörək (lavaş, yuxa), habelə 
tərəvəz, şorabalar qoyulur. 
 
 
 
 
 
Cız-bız 
 
 
Qoyun içalatı 
(ağciyər, qaraciyər, ürək, bağırsaqlar, böyrəklər)– 2 
kq, 
Qoyun quyruğu – 300 q, 
Kartof – 6 əd., 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
«Cız-bız» sözü quyruq qızararkən çıxan səsin təqlidindən əmələ gəlmişdir. Əvvəlcə 150 q quyruq xırda-
xırda doğranır və cızdağ edilir. Məhsullar təmiz suda yaxşı-yaxşı yuyulur, doğranır və hərəsi ayrı-ayrı 
qablara qoyulur. Əvvəlcə quyruqla ağciyərlər, sonra qara ciyər, böyrəklər, ürək qızardılır. Hamısı bir az 
duzlanır və bir yerə yığılır. 
Sonra quyruğun qalan hissəsi də böyük tikələrə doğranır, ya çöpvari, ya da kubiklər şəklində doğranmış 
kartof ilə birgə qızardılır və ümumi tavaya yığılır, hamısı qarışdırılır və daha 5 dəqiqə od üstündə 
saxlanılır (çalışın qurumasın). Hazır cız-bız nimçəyə çəkilir və isti-isti çörəklə, şorabalarla, albalı salatı və 
ya sirkəli salatlarla süfrəyə verilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
Küftə bozbaş 
 
 
Qoyun əti (tikəsi) – 500 q., 
Düyü – 3 xörək qaşığı, 
Noxud – ½stəkan, 
Soğan – 2 baş, 
Quru alça və ya albuxara– 10-15 əd., 
Yumurta, kartof, pomidor – hərəsindən 2 əd., 
Sarıkök – ½ çay qaşığı, 
Quru nanə – 2 çay qaşığı, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
Ət soğanla birgə ət maşınından keçirilir, ona çiy yumurta, düyü qatılır, duz, istiot, sarıkök vurulur. Əgər 
ət sümüklü idisə, sümüklər bişirilir, ora artıq bişmiş noxud, yarıya bölünmüş kartof əlavə edilir. Əgər ət 
tikə idisə və sümüklər olmamışsa, onda bütün inqrediyentlər 1½ l qaynar suya tökülür. 
Qiymədən ortasına quru alça və ya albuxara qoymaqla, uşaq yumruğu boyda küftələr tutulur (qalan 
quru meyvələr də bozbaşın suyuna əlavə edilir). 20-30 dəqiqə kartof bişənə qədər bişirilir. Süfrəyə 
verilərkən üstünə quru nanə səpilir. Sumax ayrıca qabda süfrəyə qoyulur. Bu xörəyi habelə dana 
ətindən, mal ətindən və hinduşka ətindən də bişirmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
Bozartma 
 
 
Qoyun əti, dana əti və ya mal əti 
(döş, qabırğa) – 500 qram və ya 1 kq, 
Baş soğan – 2 baş, 
Kəklikotu – 1 xörək qaşığı, 
Kartof – 3 ədəd, 
Alça və ya gavalı qurusu – 10 ədəd, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
“Bozartma” cözü Azərbaycan dilindən tərcümədə “boz rəng alanadək qaynadılan ət” kimi başa düşülür. 
Ət kiçik tikələrə bölünür, soğan xırda-xırda doğranır, qızaranadək qovurur, sonra üzərinə 3 stəkan su 
əlavə edilir. Alça və ya gavalı qurusu əlavə edilir və hazır olanadək buğda bişirilir, duz və istiot əlavə 
edilir. Suyunu çəkdikdən və qatı sous qaldıqdan sonra onun içinə iki yerə bölünmüş kartof qoyulur, 
üzərinə kəklikotu səpilir və kartof hazır olanadək bişirilir. 
Sous əlavə edilir və stola verilir. Sarımsaqlı qatıq isə ayrıca verilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
Buğlama 
 
 
Dana əti (çanaq-bud hissəsi) – 2 kq, 
Pomidor – 1,5 kq, 
Baş soğan – 600 qram, 
Bibər – 110 qram, 
Bolqar bibəri – 120 qram, 
Alça – 230 qram, 
Duz – 0,30 qram, 
 
 
 
 
 
“Buğlama” Azərbaycan dilindən tərcümədə “öz buğunda hazırlanmış” mənasını verir. Bu yemək üçün ət 
50-60 qramlıq tikələrə doğranır. Yuyulur və qurudulur. Tərəvəz yuyulur və təmizlənir, nazik halqalarla 
doğranır. Ət tikələri və tərəvəz qat-qat qazanın dibinə düzülür. Duz vurulur. 150 qram su əlavə 
edildikdən sonra qapağı örtülür və hazır olana qədər dəmdə bişirilir. 
 
 
 
Saç içi 
 
 
Qoyun içalatı 
(ağciyər, qaraciyər, ürək, böyrək) – 250 qram, 
Baş soğan – 2 ədəd, 
Quyruq yağı– 50 qram, 
Duz – 1 çay qaşığı, 
Üyüdülmüş qara istiot – ½ çay qaşığı, 
nar dənələri – 30 qram, 
Kartof – 2 ədəd, 
Badımcan – 2 ədəd, 
Şirin bibər – 1 ədəd, 
Pomidor – 2 ədəd, 
Nazik lavaş – 3-4 ədəd. 
 
 
Sac yastı, qalxanabənzər universal çuqun qabdır. Qabarıq üzündə nazik çörək – lavaş bişirilir, digər 
üzündə isə əti və içalatı qovururlar. “Sac içi” sacın içində hazırlanmış yeməkdir. Qoyun əti yuyulmalı, 
qurulanmalı, nazik pərdəsi təmizlənməli və kiçik tikələrə doğranmalıdır. Soğan təmizlənməli, yarımhalqa 
halında doğranmalıdır. 
Dərin tavada və ya qazanda quyruq yağı əridilməli, ət qoyulmalı, nazik qabıq əmələ gələnədək 
təxminən 5-7 dəqiqə güclü odda qızardılmalıdır. Alov azaldılmalı. soğan əlavə edilməli, duzlanmalı və 
istiot vurulmalıdır və hazır olanadək yenə də 20 dəqiqə qızardılmalıdır, sonra isə nar dənələri əlavə 
edilməlidir. 
Kartof və badımcanlar təmizlənməli, iri doğranmalıdır. Bibərlər yuyulmalı, toxumu və aralıqlar 
təmizlənməli, 8 hissəyə bölünməlidir. Pomidorlar yuyulmalı və dairəvi şəkildə doğranmalıdır. 
Qalan piy ayrıca tavada qızdırılmalı, hazır olanadək ayrı-ayrılıqda kartof, badımcanlar, bibər və 
pomidorlar qızardılmalıdır. Süfrəyə verilərkən ət sacın ortasına, tərəvəzlər kənarlarına düzülməli, lavaş 4 
yerə bölünməli və sacın üzərinə qoyulmalıdır. 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Dolma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yarpaq dolması 
 
 
Qoyun əti (mal əti və ya dana əti ) – 500 q, 
Baş soğan – 2 baş, 
Cəfəri, şüyüd, göy soğan, nanə – hərəsindən 1 dəstə 
(təzə nanə olmasa, qurusundan istifadə etmək olar), 
Düyü – 100 q, 
Üzüm yarpağı (təzə və ya duza qoyulmuş) – 250 q, 
«Sarımsaqlı qatıq» sousu 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
Qoyun əti soğanla ət maşınından keçirilir, ona xırda-xırda doğranmış göyərti, yuyulmuş düyü, döyülmüş 
qara istiot, duz vurulur. Bunların hamısı yaxşı-yaxşı qarışdırılır. 
Üzüm yarpaqlarının saplaqları kəsilir, yaxşı yuyulur. Təzə yarpaqlar isti suda pörtlədilir. Hər yarpağın 
içinə qiymə qoyulur və zərf kimi bükülərək qazana yığılır. Yarpaqlar açılmasın deyə, üstündən tərsinə 
çevrilmiş nəlbəki qoyulur. Bir stəkan qaynar su tökülür və vam odda bir saat ərzində bişirilir. Əgər suyu 
buxarlanıb azalarsa, dibi yanmasın deyə, ona yarım stəkan da qaynar su əlavə etmək olar. Qazanın 
dibinin yanmaması üçün onun dibinə ətdan qalmış sümüklər və ya yarpaqlar yığılır. Süfrəyə nimçədə 
verilir, üstündən də özünün suyundan tökülür, yanında sarımsaqlı qatıq qoyulur Dolma üçün üzüm 
yarpaqlarının tədarükü.Yarpaqları təzə halda az-az kağıza büküb sellofan torbaya qoyaraq buzxanada 
saxlamaq olar. İstifadə etməmişdən əvvəl donunun açılmasını gözləyir, sonra üstündən isti su 
gəzdirib  dolmanı bükürlər. 
Üzüm yarpaqlarından başqa, dolmanı tut yarpaqlarından, cır üzüm yarpaqlarından da hazırlamaq olar, 
lakin onların təmi ayrı cür olacaqdır. 
Dolma hazırlamaq üçün təzə, nazik və xovu olmayan yarpaqlar götürülür. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
Kələm dolması 
 
Ağ kələm – 1 kq, 
Ət – 500 q, 
Bişirilib qabıqdan çıxarılmış şabalıd – 1 stəkan, 
Baş soğan – 3 baş, 
Çəyirdəksiz qara gavalı – 6 əd., 
Bitki yağı – 1 xörək qaşığı, 
Lavaşana– 1 xörək qaşığı, (qaynar suda açılmış), 
Heyva – 1 əd., 
Düyü – 3 xörək qaşığı 
Reyhan– 1 dəstə, 
Sarıkök – 1/3 çay qaşığı, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
Şabalıdın yarısı və soğan xırda-xırda doğranır, maşından çəkilmiş ətin üstünə tökülür, buna düyü, narın 
doğranmış göyərti, yağ, lavaşana, duz, istiot, sarıgök əlavə edilib yaxşı-yaxşı qarışdırılır. 
Baş kələm (özəyi çıxarılmış) duzlu suda pörtlədilir, ayrı-ayrı yarpaqlara ayrılır, qalın yerləri kəsilir və ya 
çəkiclə əzilir. Hazır yarpaqların üstünə qiymə qoyulur və silindrik formada bərk bükülür. Onlar qazana 
yığılır, üstündən bulyon və ya qaynar su tökülür və qapağı bağlı halda 40-50 dəqiqə bişirilir. Kələm 
dolmasını hər paya 2-3 dolma olmaqla, özünün sousunda  süfrəyə verirlər. 
 
 
 
Badımcan, Pomidor, Bibər Dolması 
 
 
Qoyun əti (mal əti və ya dana əti) – 1 kq., 
Baş soğan – 3 baş, 
Badımcan (orta böyüklükdə), pomidorlar və nazik 
qabıqlı bibər– hərəsindən 8 əd., 
Reyhan– 2 dəstə, 
Sarıkök – 1 xörək qaşığı, 
Qatıq – 500 q, 
Sarımsaq – 2-3 diş (sarımsaqlı qatıq sousu üçün), 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
Xalq arasında bəzən bu xörəyi ona daxil olan əsas inqrediyentlərin sayına görə «üç bacı» adlandırırlar. 
Badımcanların bəndəmi kəsilir, suda təmiz yuyulur, ortasından uzununa çərtilir, qaynar suda pörtlədilir, 
soyudulur. Pomidorların üstü qapaq kimi kəsilir, çay qaşığı ilə içərisi çıxarılır, bibərdə də qapağı kəsilir və 
tumluğu çıxarılır. Bir nəlbəkidə duz və sarıkök qarışdırılır. 
Ət tikələri maşından keçirilir və nazik-nazik doğranmış soğan ilə qızardılır (qurutmamalı, ət şirəli 
qalmalıdır). Qiyməyə xırda-xırda doğranmış reyhan və pomidorların içi qatılır. Azca duz vurulub 
qarışdırılır. Bu qiymə içinə duzla sarıkök sürtülmüş badımcanların, pomidorların və bibərlərin içinə 
doldurulub geniş, dərin qazana lay-lay yığılır: əvvəl bibərlər, üstündən pomidorlar, onun da üstündən 
badımcanlar. 
Yarım stəkan su tökülür, qapağı örtülür və su tam buxarlanana kimi bişirilir. Süfrəyə verilərkən nimçəyə 
hər pay üçün bir pomidor, bir badımcan və bir bibər qoyulur və üstündən sarımsaqlı qatıq tökülür. 
Badımcan, pomidor və bibər dolmasını ayrı-ayrılıqda da bişirmək olar. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Xəmir xörəkləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
Düşbərə 
 
 
Qoyun əti (mal əti və ya dana əti ) – 500 q., 
Baş soğan – 2 baş, 
Xəmir – bölmənin əvvəlində verilən reseptlə, 
Quru nanə – 1 xörək qaşığı 
Duz, istiot – zövqə görə 
  
 
 
 
 
 
Xörəyin adı «bələməli» sözündən əmələ gəlmişdir. 
Ət soğanla birlikdə maşından keçirilir, zövqə görə duzlanır, yaxşı-yaxşı qarışdırılır, xəmir nazik yayılır və 
2x2 yaxud 2,5x2,5 sm kvadratlara kəsilir. Hər kvadratın üstünə qiymə qoyulur. Sonra kvadratlar əvvəl 
üçbucaq şəklində bağlanır, sonra da üçbucağın küncləri bir-birinə birləşdirilir. 
2 lsu qaynadılır, duzlanır, bütün düşbərələr qaynar suya tökülür və onlar üzə çıxan kimi qazan oddan 
götürülür. Süfrəyə verərkən, üstünə quru nanə və sarımsaqlı-sirkə tökülür. 
Bu xörəyi əvvəlcədən hazırlanmış ət və ya toyuq bulyonunda da bişirmək olar. bir qaşığa orta hesabla 
5-8 düşbərə yerləşməlidir, lakin Abşeronun kəndlərində elə usta xanımlar var ki, onların hazırladığı 
düşbərələr çox kiçik olduğundan hər qaşığa hətta 20 düşbərə də yerləşə bilər! 
 
 
 
 
 
Ət qutabı 
 
 
Un – 1 kq, 
Yumurta – 1 əd., 
Su – 2 stəkan, 
Ət (qoyun əti, dana əti) – 1 kq, 
Baş soğan – 4 baş, 
Nar – 1 əd., 
Duz – zövqə görə 
  
 
 
 
 
«Qutab» sözü «qat, qatlanmış» sözündən əmələ gəlmişdir. 
Un, yumurta, bir çimdik duz və sudan bərk xəmir yoğrulur və üstü dəsmalla örtülüb saxlanılır. Ət və 
soğan ət maşınından keçirilir və qiymə hazırlanır. Nar təmizlənir. 
Xəmirdən diametri təxminən 5 sm olan kündələr tutulur,1 mmqalınlıqda çərəz nimçəsi boyda yayılır. 
Onun bir tərəfinə qiymə yaxılır və üstündən bir neçə nar dənəsi səpilərək, ikinci tərəfi onun üstünə 
qatlanıb qıraqları bağlanır. 
Hər iki tərəfdən ya yağda, ya da yağsız sacda qızardılır. Hazır qutablar hər birinin üstünə kərə yağı 
çəkilərək və sumax səpilərək nimçədə bir-birinin üstünə qoyulur. 
Bütün növ qutablar üçün xəmir eyni cür yoğrulur. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
Göy qutabı 
 
 
Un – 1 kq, 
Yumurta – 1 ədəd 
Su – 2 stəkan, 
Duz – zövqə görə 
İçi: keşniş, şüyüd, 
kərəviz, turşəng –hərəsindən 1 dəstə, 
Kərə yağı – 1 xörək qaşığı, 
Baş soğan – 1 baş, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
Un, yumurta, su, duzdan bərk xəmir yoğrulur və üstündən dəsmalla örtülüb saxlanılır. İç hazırlamaq 
üçün baş soğan soyulur, azca duzlanır və yağda pörtlədilir, göyərti yuyulur, qurulanır və xırda-xırda 
doğranır, göyərti ilə soğança qarışdırılır. Sonra xəmirdən diametri 5 sm olan kündələr tutulur və 
onlardan diametri 15 sm olan nazik lavaşlar yayılır. Onun bir tərəfinə göyərtidən olan iç qoyulur və 
ikinci tərəfi onun üstünə qatlanıb qıraqları bağlanır. Sonra isti sacın üstündə hər iki tərəfdən qızardılır 
və üstünə kərə yağı çəkilib üst-üstə nimçəyə yığılır. 
 
 
 
 
 
 
 
Gürzə 
 
 
Qoyun əti (mal əti və ya dana əti ) – 500 q, 
Baş soğan – 3 baş, 
Quyruq – 100 q (xoşlayanlar üçün), 
Şüyüd – 1 dəstə, 
Sarımsaqlı qatıq sousu – zövqə görə. 
Xəmir üçün: 
Un – 500 q, 
Yumurta – 1 əd., 
Su – 2-2½stəkan, 
Bir çimdik duz 
 
 
Ət, soğan və quyruq ət maşınından keçirilib qiymə hazırlanır. Qiymə duzlanır, istiotlanır və yağda 
qızardılır. 
Bərk xəmir yoğrulur, 1 mmnazikliyində yayılır və stəkanın ağzı ilə dairələr kəsilir. Hər dairənin ortasına 
qiymə qoyulur, iki tərəfi bir-birinin üstünə gətirilməklə ilanvari bağlanır və bir tərəfindən balaca deşik 
saxlanılır. Gürzələr ya ət suyuna, ya da duzlanmış qaynar suya tökülüb 5-10 dəqiqə bişirilir (gürzələr 
üzə çıxana qədər). Hazır gürzələr kəfkirlə sudan çıxarılır və nimçəyə yığılır. Üstündən sarımsaqlı qatıq, 
yaxud pomidor qızartması tökülür və narın doğranmış şüyüd səpilir. Boşqaba bir-iki qaşıq gürzənin 
bulyonundan da tökmək olar. Gürzələri qızartmaq da olar. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
Əriştə 
 
 
Dana və ya qoyun əti– 500 q., 
Baş soğan – 1 baş, 
Əriştə – 3 ovuc (yaxud nazik vermişel – 2 ovuc) 
Keşniş və şüyüd –hərəsindən 1 dəstə, 
Üzüm, yaxud alma sirkəsi, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
Ət yuyulur, soğanla ət maşınından keçirilir, duz, istiot vurulur və yaxşı-yaxşı qarışdırıldıqdan sonra 
ondan qoz boyda xırda küftələr tutulur. Küftələr 2 litr qaynar suya, yaxud ət suyuna salınır və bişirilir. 
Buna əriştə əlavə olunur və hazır olanadək bişirilir. Göyərti narın doğranır və süfrəyə verməzdən əvvəl 
şorbaya tökülür. Bu şorbanın yanında adətən sirkə-sarımsaq və ya sarımsaqlı qatıq verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quru xingəl 
 
 
Un – 1 kq, 
Yumurta – 1 əd., 
Baş soğan – 3 baş, 
Pomidor – 3 əd., 
Yağ – 3 xörək qaşığı 
Sarımsaqlı qatıq sousu, 
Duz – zövqə görə 
  
 
 
 
 
Un, yumurta, duz və sudan bərk xəmir yoğrulur, xırda kündələrə tutulur və1 mmnazikliyində yayılır. 
Bunlar paxlava şəklində kəsilir və qurudulur. Duzlu qaynar suya salınır və bişirilir. Aşsüzəndən süzülür, 
nimçələrə yığılır və üstündən sarımsaqlı qatıq və ərimiş yağ tökülür, qızarmış qiymə qoyulur. Bəzən 
bunun üstündən nar dənələri də səpilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
Toyuq xörəkləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
Çığırtma 
 
 
Toyuq – 1 əd., 
Baş soğan – 2 baş, 
Limon turşusu – ½ çay qaşığı və ya 1 limon şirəsi, 
Yumurta – 2 əd., 
Yağ (bitki və ya ərimiş) – 2 xörək qaşığı 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
Toyuq bişirilir (toyuğun bulyonundan şorba bişirmək olar), duzlanır, istiotlanır, tikələrə bölünür. Soğan 
halqavari doğranır və pörtlədilir. 2 yumurtadan qayğanaq bişirilir, sonra hazır toyuq tavaya qoyulur, 
üstündən pörtlədilmiş soğan tökülür, limon turşusu və ya nar şirəsi əlavə edilir. Lap üstdən tikələrə 
bölünmüş qayğanaq qoyulur və yarım stəkan bulyon tökülüb 20 dəqiqə vam odda bişirilir. Süfrəyə 
verərkən xörəyi elə çəkmək lazımdır ki, qayğanaq üstdə olsun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toyuq ləvəngisi 
 
 
Toyuq – 1 əd., 
Qoz – ½stəkan, 
Baş soğan – 1 baş, 
Alça qurusu – 5-6 əd., 
Narşərab – 1 xörək qaşığı və ya 
Alça turşusu – 2 xörək qaşığı 
Bitki yağı – 1 xörək qaşığı, 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
Toyuq daxildən və xaricdən duzlanır, qoz və soğan ət maşınından keçirilir, soğan sıxılıb suyu çıxarılır, 
qoz ilə qarışdırılır, ona narşərab və ya alça turşusu qatılıb qarışdırılır və toyuğun içinə doldurulur. Toyuq 
tikilir və üstündən alça turşusu sürtülüb fırında 1 saat ərzində 180˚S-də qızardılır. Toyuğun 
qurumaması üçün tavaya 1 stəkan su tökülür. Bu xörəyi həm isti halda, həm də soyuq halda süfrəyə 
vermək olar. 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
Balıq yeməkləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
Balıqdan buğlama 
 
 
Nərə balığı və ya ağ balıq - 370 qr 
Kartof - 115 qr 
Baş soğan - 80 qr 
Sarı alça - 60 qr 
Duz - 0,4 qr 
Döyülmüş qara istiot - 0,3 qr 
 
 
 
 
 
 
Balıq təmizlənir, yuyulur və qurulanır. Kartof, soğan  təmizlənir, yuyulur və doğranır. Qazanın dibinə 
əvvəlcədən duzlanmış, istiotlanmış balıq döşənir, üstündən kartof, soğan, onun da üstündən yenə balıq 
qoyulur. Vam odda bişirilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balığ ləvəngisi 
 
 
Kütüm, xəşəm və ya sazan – 2 kq, 
Təmizlənmiş qoz ləpəsi – 200 q, 
Baş soğan – 2 baş, 
Narşərab və ya alça turşusu – 2 xörək qaşığı 
Bitki yağı – 2 xörək qaşığı 
Kişmiş – 80 q, 
Alça qurusu – 50 q, 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
Kütüm təmizlənir, yuyulur, qurulanır. Qoz ət maşınından keçirilir, soğan narın doğranır və pörtlədilir, 
kişmiş, qoz ilə soğan, quru alça və 1 stəkan su, duz tökülüb qarışdırılır. 
Hazırlanmış iç balığın qarnına qoyulur və tikilir. Üstündən alça turşusu, yaxud narşərab sürtülüb tavada 
əvvəlcədən qızdırılmış fırına qoyulur. 
Üstü qızarana kimi 180˚S temperaturda təxminən 40 dəqiqə bişirilir. Qurutmamalı. 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
Tərəvəz bitkilərinin yeməkləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kükü 
 
 
Cəfəri, şüyüd, göy soğan və ya kəvər, kərəviz, nanə, 
keşniş– hərəsindən 1 dəstə, 
Yumurta – 9 əd., 
Un –1 xörək qaşığı 
Limon turşusu – ½ xörək qaşığı 
Sumax– 2 xörək qaşığı 
Ərimiş və ya istənilən bitki yağı– 3 xörək qaşığı, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
Göyərti yuyulur, qurudulur, xırda-xırda doğranır. Onun üstünə yumurtalar çalınır, limon turşusu və un, 
duz, istiot əlavə olunur, yaxşı-yaxşı qarışdırılır. Yaxşı qızmış dərin tavaya 2 xörək qaşığı yağ tökülür və 
hazırlanmış kütlə ora tökülür və qapağı örtülüb vam odda bişirilir. 5 dəqiqə keçmiş yumurtalar özünü 
tutandan sonra qapağı açılır və tava o tərəf-bu tərəfə elə silkələdilir ki, kükü yapışmasın və tavanın 
içində asan sürüşsün. Sonra yenə qapaq bağlanılır və piroq kimi qızardılır, (üstü duru olmamalıdır) 
üstünə tava böyüklükdə nimçə qoyulur və tavanın içindəki kükü nimçəyə çevrilir, qalan yağ da tökülür 
və kükü bişməmiş tərəfi aşağı olmaqla yenidən tavaya salınır. Qapağı örtülmədən 5 dəqiqə də 
bişirildikdən sonra kükü oddan götürülür və nimçəyə çevrilir, üstündən sumax tökülür və paxlava 
şəklində kəsilir. Həm isti, həm də soyuq halda süfrəyə vermək olar. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
Lobya çığırtması 
 
 
Göy lobya – 1 kq, 
Baş soğan – 2 baş, 
Yumurta – 2 əd., 
Bitki yağı – 4 xörək qaşığı 
Sarımsaqlı qatıq sousu, 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
Göy lobya xırda-xırda doğranır, yuyulur və aşsüzəndə suyu süzülür, duzlu suda bişirilir və aşsüzənə 
boşaldılır. Soğan halqavari doğranır, yağda pörtlədilir. Soğan yağdan çıxarılır və ayrı dərin tavaya yığılır, 
həmin yağda isə qayğanaq bişirilir, bişmiş lobya soğanın üstünə tökülür və qarışdırılır, üstündən isə 
tikə-tikə doğranmış qayğanaq qoyulur və 15 dəqiqə ərzində yenidən bişirilir. Hazır xörək süfrəyə 
verilərkən yanına sarımsaqlı qatıq qoyulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı dovğası 
 
 
Qoyun əti – 800 q., 
Baş soğan – 1 baş, 
Qatıq – 2 l., 
Noxud – 100 q., 
Yumurta sarısı– 1 yumurtanın, 
Un – 1 xörək qaşığı, 
Su – 1½l., 
Keşniş, kəvəviz, şüyüd, cəfəri, nanə 
hərəsindən 1 dəstə 
 
 
 
Ət sümükdən ayrılır, 2x2 sm böyüklükdə tikələrə doğranır və xırda-xırda doğranmış soğan ilə hazır 
olunanadək qızardılır. Sümüklərdən bulyon hazırlanır və soyudulur. 
Noxud əvvəlcədən bişirilir. Bir qazanda yumurta un və 2 xörək qaşığı su ilə bircinsli kütlə alınına kimi 
çalınır. Bunun üstünə qatıq və bişmiş noxud əlavə edilir. Göyərti yuyulur, qurudulur, xırda-xırda doğranır. 
Qatıq yaxşı-yaxşı çalınır, ora süzgəcdən keçirilmiş bulyon (əgər sümüklərin üstündə ət varsa, onları da 
əlavə etmək olar) və qızardılmış ət əlavə edilib qaynara düşənə kimi bulaya-bulaya bişirilir. Qaynara 
düşəndən sonra göyərti əlavə edib 5-10 dəqiqə də odun üstündə saxlanılır və süfrəyə verilərkən 
yanında təzə göy soğan, çörək, təzə pendir qoyulur (zövqə görə duzlanır və istiotlanır). 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
Kabablar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
Qabırğa kəbabı 
 
 
Cavan qoyunun qabırğa hissəsi– 2 kq, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qabırğa doğranılır (adambaşına 5-6 qabırğa olmaqla), duzlanır, istiotlanır. Uzununa şişə (hər şişdə 3-4 
tikə olur) keçirilir və qızmış köz üzərində manqalda qızardılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lülə-kabab 
 
 
Qoyun əti– 1,5 kq., 
Quyruq yağı – 100 q., 
Baş soğan – 2 baş, 
Sumax – 100 q., 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
Qoyun əti quyruqla və soğanla birlikdə iki dəfə ət maşınından keçirilir. Duzlanır, istiotlanır və 30 
dəqiqəliyə soyuq bir yerə qoyulur. 
Əllər duzlu suda isladılır, bir paya düşən qədər ət götürülür və şişdə «sosiska» kimi bərkidilir. Sonra 
manqala və ya qrilə qoyulur 10-15 dəqiqə bişirilir. Lülə- kabab lavaşla, təndir çörəyi, təzə göyərti və 
xırda doğranmış baş soğanla süfrəyə verilir, üstündən sumax səpilir. 
Lülə-kababı dana və hinduşka ətindən də hazırlamaq olar, onda hər 1,5 kq ətə 300 q quyruq yağı əlavə 
olunmalıdır. Hazırlama üsulu eynidir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
Kartofdan lülə kabab 
 
 
Kartof – 1 kq, 
Quyruq yağı – 200 q, 
Duz, istiot, sarıkök – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartof təmizlənir, bişirilir və ondan qatı püre hazırlanır, buna ət maşınından keçirilmiş quyruq əlavə 
edilir, yaxşı qarışdırılır və yenidən maşından keçirilir. Duzlanır, istiotlanır, bir çimdik sarıkök əlavə edilir 
və qarışdırılır. Şişdə balaca kolbasalar şəklində lülələr düzəldilir və manqalda közün üstündə 3-5 dəqiqə 
ərzində hər tərəfdən qızardılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quyruq yağı ilə badımcan kababı 
 
 
Balaca badımcanlar – 8-10 əd., 
Quyruq – 500 q, 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Badımcanlar yuyulur, qurulanır, tumluğu çıxarılır və ortası uzunua çərtilir. Çərtilmiş yerə bir az 
duzlanmış quyruq qoyulur. Badımcanları şişə taxarkən çalışmaq lazımdır ki, şiş quyruğu da dəlib keçsin. 
Şişə taxılmış hazır badımcanlar manqala qoyulub qızardılır. Ət kababı ilə birlikdə süfrəyə verilir. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
Nərə kababın basdırması 
 
 
Balıq – 2 kq, 
Baş soğan – 3 baş, 
Tomat məcunu – 2 xörək qaşığı, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dərisi çıxarılmış nərə balığı paylara bölünür, soğan xırda-xırda doğranır və balığa qarışdırılır, sonra balıq 
duzlanır, istiotlanır, qazana kip-kip yığılır və səhərə kimi soyuq yerdə, isti vaxtlarda isə soyuducunun 
aşağı gözündə saxlanılır. 
Hazırlamazdan əvvəl soyuducudan çıxarılır, otaq temperaturunda saxlanılır. Sonra soğandan təmizlənir 
üstünə sarıkök əlavə edilmiş tomat məcunu və ya xama sürtülür və bir-bir şişə taxılıb manqalda 
qızardılır. Balığı qurutmaq olmaz, o çox zərif və ətirli çıxır. Süfrəyə təzə göyərti, tərəvəz və narşərab 
sousu ilə və ya nar dənələri ilə verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dana basdırması 
 
 
Dana əti – 2 kq., 
Baş soğan –1-2 baş, 
Kəkotu – 3 xörək qaşığı, 
Duz – 1 xörək qaşığı 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ət pay-pay olmaqla qalınlığı 1 sm olan tikələrə bölünür, soğan xırda doğranır. Doğranmış soğan, kəkotu 
ətə qatılıb qarışdırılır, duzlanır, istiotlanır və qapağı bağlanıb bir gün soyuq yerdə saxlanılır. 
Şişə taxarkən mütləq soğandan təmizlənir və manqalda köz üstündə qızardılır. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
Kabab məzəsi 
 
 
Badımcan – 5-6 əd., 
Pomidor – 6 əd., 
Baş soğan – 1 baş, 
Reyhan, keşniş – hərəsindən 1 dəstə, 
Duz, istiot – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
Pomidorlar və badımcanlar yuyulur, qurulanır və uzununa şişə taxılır və manqalda 15-20 dəqiqə iki 
tərəfdən qızardılır. Qabıqdan çıxarılır, əzilir, xırda doğranmış soğan, reyhan, keşniş, duz, istiot əlavə 
edilir və yaxşı-yaxşı qarışdırılır. Süfrəyə ət ilə birlikdə verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
Şirniyyat və desertlər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
Quymaq 
 
 
Un – 1 stəkan, 
Ərimiş yağ – 4 xörək qaşığı, 
Şəkər tozu və ya bəhməz – hər pay üçün 1 çay qaşığı, 
Su – 1 stəkan, 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
Balaca qazana un və yağ tökülür və qarışdırıla-qarışdırıla qızılı rəngə çalanadək qovrulur. Sonra buna su 
əlavə edilir və duru xəmir alınanadək çalınır. Vam odun üstündə yağ xörəyin üstünə çıxanadək və 
qazmaq bağlayanadək bişirilir. Süfrəyə verilərkən, quymaq qazmağı ilə birlikdə nimçələrə çəkilir, ortası 
dərinləşdirilir və ora şəkər tozu və ya bəhməz tökülür. İsti-isti yeyilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firni 
 
 
Düyü unu – 4 xörək qaşığı, 
Süd – 1 l., 
Şəkər – 3 xörək qaşığı, 
Gülab – 3 xörək qaşığı və ya 
Darçın – 1 xörək qaşığı, 
Zəfəran – 2-3 tozcuq, 
Duz – zövqə görə 
  
 
 
 
 
Balaca qazanda düyü unu və süd qarışdırılır, şəkər, duz tökülür. Yumrular əmələ gəlməsin deyə, yaxşı-
yaxşı çalınır və vam odda qatılaşana qədər bişirilir (manna sıyığı qatılığında). 
Sonra buna gülab əlavə edilir, üstünə darçın tökülür,çərəz nimçələrinə çəkilir və ortasına zəfəran suyu 
damcıladılır. Bu xörəyi süfrəyə həm isti, həm də soyuq halda çərəz kimi vermək olar. 
Zəfəran suyu almaq üçün tozcuqlar stəkana qoyulur və üstündən bir az qaynar su əlavə edilib üstü 
örtülərək 10-15 dəqiqə saxlanılır. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
Tər halvası 
 
 
Ərimiş yağ, yaxud kərə yağı– 250 q, 
Un – nə qədər götürsə, 
Su – 1 l, 
Zəfəran dəmləməsi – 3 xörək qaşığı, 
Gülab – 3 xörək qaşığı və ya 
Döyülmüş zəncəfil – 1 çay qaşığı və ya 
Darçın – 1 çay qaşığı, 
Şəkər tozu – 500 q 
  
 
 
 
Dərin tavada yağ əridilir, qarışdıra-qarışdıra yağı özünə çəkənədək un əlavə edilir və yumruların 
olmaması üçün bulaya-bulaya qızılı rəngə çalanadək qızardılır. 
Siropun hazırlanması üçün şəkər tozunun içinə su, zəfəran dəmləməsi (2 xörək qaşığı qaynar suya 0,5 
qr zəfəran), gülab qatılır və qaynadılır. Qaynar sirop qızardılmış unun üstünə tökülür, yumruların əmələ 
gəlməməsi üçün qarışdırılır. Balaca çərəz nimçələrinə çəkilir. Əgər gülab yoxdursa, onda üstündən 
darçın və ya zəncəfil səpilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəşil 
 
 
Un – 2 stəkan, 
Su – 2 l, 
Kərə yağı – 3-4 xörək qaşığı, 
Bəhməz (doşab), 
Duz – zövqə görə 
 
 
 
 
 
 
 
Su qaynadılır, un ovuc-ovuc götürülərək qaynar suya salınır və dayanmadan qarışdırılır ki, yumrular 
əmələ gəlməsin, sonra tez-tez qarışdırılaraq 15-20 dəqiqə vam odda bişirilir. Nimçələrə çəkilərək isti-isti 
süfrəyə verilir, hər nimçənin ortasına bir qaşıq bəhməz və bir qaşıq yağ tökülür. Yeyərkən yağı xəşilə 
qarışdırmaq olmaz, xəşili yağa və bəhməzə batırıb yeyirlər. 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
Paxlava 
 
 
Qoz ləpəsi – 1½kq, 
Kərə yağı – 500 q, 
Yumurta – 2 əd., 
Un – 800 q, 
Şəkər tozu – 1½kq, 
Gülab – 200 q, 
Zəfəran – 2 q, 
Su – 600 q, 
Xaş-xaş – 50 q, 
Püstə (və ya badam) – 50 q, 
Duz – zövqə görə 
 
Un 2 yumurta sarısı, 100 qr yağ və bir çimdik duzdan xəmir yoğrulur. Bundan 10 kündə tutulur. 
Qoz ləpəsinin qabığı soyulur (bunun üçün onu qaynar suya salmaq lazımdır), qurulanır, badam 
maşınından keçirilir və şəkər tozu ilə qarışdırılır. Qoz ilə şəkər eyni ölçüdə götürülür. İç 7 hissəyə 
bölünür. Tavaya yağ sürtülür. Bir kündə yayılıb tavanın içinə elə qoyulur ki, qıraqları tavanın divarlarını 
tutmuş olsun. Üstündən yağ çəkilir və ikinci kündə də yayılıb onun üstündən qoyulur və üstünə yağ 
çəkilir, onun üstündən iç tökülüb bir bərabərdə yayılır, bu minvalla 8 kündə yayılır və üstünə yağ çəkilib 
qoz səpilir. Sonuncu kündələr (9 və 10) yağlanır, ancaq arasına qoz səpilmir. Qıraqları bağlanır və 
yastılanır ki, arasında hava qalmasın. Zəfəran dəmlənir (2 qr zəfərana 6 xörək qaşığı qaynar su 
götürülür). Sonra paxlava romb şəklində kəsilir. Üstünə zəfəran dəmləməsi sürtülür, rombun künclərinə 
xaş-xaş səpilir, ortasına isə püstənin (yaxud badamın) yarısı basılır. 
Fırında 180°S temperaturda 1 saat ərzində bişirilir (tava fırında qızdıqdan sonra qalan yağ da üstünə 
tökülür). Şəkər tozundan və sudan sirop hazırlanır, qaynadıqdan sonra ora gülab əlavə edilir və hazır 
paxlavanın üstünə tökülür. Tava soyuduqdan – təxminən 5-6 saatdan sonra paxlavalar tavadan çıxarılır 
və nimçəyə yığılır. Paxlava 10-15 gün ərzində saxlanıla bilər. 
 
 
Şəkərbura 
 
 
Badam və ya fındıq – 1 kq, 
Şəkər tozu – 1 kq, 
Hil – 8-10 əd., 
Un – 2 kq, 
Yumurta (sarısı) – 10 əd., 
Xama – 800 q, 
Kərə yağı – 750 q, 
Süd – 1 stəkan, 
Maya – 10 q 
 
 
Maya 1/3 stəkan süddə islanmağa qoyulur, ora 1 xörək qaşığı şəkər tozu əlavə edilib unun içinə tökülür. 
Qalan süd, yumurta sarısı və yumşalmış yağ əlavə edilib xəmir yoğrulur və gəlməsi üçün isti yerə 
qoyulur. 
Qoz və hil maşından keçirilir, şəkər tozu ilə qarışdırılır. 
Xəmirdən kündələr tutulur və rozetka böyüklüyündə yayılır, ortasına iç qoyulub, qatlanır və qıraqları 
vintvari burula-burula bağlanır. Üstünə xüsusi maşalarla naxış vurulur. İsti fırına qoyulur və 180°S 
temperaturda 30-40 dəqiqə ərzində bişirilir (üstü qızarmamalıdır!). 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
Şor qoğal 
 
 
Xəmir üçün: 
Un – 1 ½kq, 
Maya – 30 q, 
Süd – 500 q, 
Kərə yağı – 100 q, 
Yumurta (sarısı) – 6 əd., 
Şəkər tozu – 3 xörək qaşığı, 
Duz – zövqə görə, 
İç üçün: 
Un – 500 q, 
Anis, cirə , darçın, qara istiot – hərəsindən 1 çay qaşığı, 
Sarıkök və duz – hərəsindən 2 çay qaşığı, 
Ərimiş yağ – 3 xörək qaşığı, 
Ayrıca : 
Ərimiş yağ – 1½kq, 
Xaş-xaş – 100 q, 
Yumurta – 1 əd. 
 
 
Maya ilıq südə tökülür və ora 750 q un əlavə olunub qarışdırılır və xəmirin gəlməsi üçün 4 saatlığa isti 
yerə qoyulur. Elə ki, xəmirmayanın həcmi iki dəfə artdı, ona isidilmiş yağ, şəkər tozu əlavə edilib qalan 
un da tökülür və xəmir yoğrularaq 1 – 1½ saatlığa isti yerə qoyulur. 
İç üçün cirə döyülür və qızardılır, qalan ədviyyatlar, ilıq yağ da əlavə edilib, yaxşı-yaxşı qarışdırılır və 5 
dəqiqə ərzində yağda qovrulur. Gəlmiş xəmirdən 10 kündə tutulur. Hər kündə yayılır və üstündən ərimiş 
yağ çəkilib üst-üstə yığılır. Sonra lay-lay yığılmış xəmir 6-7 sm enliyində zolaqlara bölünür, bunların da 
hərəsi 10 sm-lik hissələrə bölünür. Sonra hər hissə burularaq yığılır və əl ilə yastıladılaraq ortası papaq 
kimi açılır, həmin yerə 1 çay qaşığı iç qoyub bağlanır və yenidən yastıladılaraq tavaya qoyulur. Hamısı 
hazır olandan sonra üstü dəsmalla örtülərək 10-15 dəqiqə saxlanılır. Sonradan bunların üstünə yumurta 
çəkilir və xaş-xaş səpilir. Hazır şorqoğallar əvvəlcədən qızdırılmış fırına qoyulub 180°S temperaturda 
30-40 dəqiqə ərzində bişirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
İçkilər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://azerbaijan.travel/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
Sumaxdan şərbət 
 
Sumax – 100 q, 
Şəkər tozu – 500 q, 
Su – 1½l 
 
 
 
 
Sumaxın üstünə isti sirop tökülür və soyuyana kimi gözlənir. 
Soyuq halda içilir. 
 
 
Qızıl gül ləçəklərindən şərbət 
 
Qızıl gül ləçəkləri– 50 q, 
Şəkər tozu – 500 q, 
Su – 1½l, 
Limon turşusu – 1 çimdik. 
 
 
 
 
Qızıl gül ləçəklərinin üstünə isti sirop tökülür və bir çimdik 
limon turşusu əlavə olunur. Süfrəyə soyuq halda verilir. 
 
Limon qabığından şərbət 
 
 
Limon qabıqları –5-6 limonun qabıqları, 
Şəkər tozu – 500 q, 
Su – 2 l. 
 
 
 
 
Limon qabıqları xırda-xırda doğranır, üstünə isti sirop tökülür. 
Süfrəyə soyuq halda verilir. 
 
 
Nardan şərbət 
 
Nar – 1 kq, 
Şəkər tozu – 500 q., 
Su – 1 l. 
 
 
 
 
Nar dənələri təmizlənir və üstünə isti sirop tökülür. Süfrəyə 
soyuq halda verilir. 
